# Лабораторна робота №1
### Тема: Дослідження команд RISC та CISC
### Мета: Дослідити набори команд RISC та CISC, з’ясувати основні теоретичні відомості.
## Хід роботи
Діаграма порівняння RISK та CISK
| Основа для порівняння | RISK | CISK |
|-----------------------|------|------|
|Наголос (основа на чому базується)|Архітектура процесорів зі скороченим набором команд| Базується на устаткуванні|
Розмір набору інструкцій| Малий | Великий
Формати інструкцій |RISC використовує фіксований формат (32 біта) і в основному регіональні інструкції| Змінні формати (16-64 біт кожної інструкції)
Використовуються режими адресації |RISC використовує один годинник і обмежений режим адресації (тобто 3-5). | CISC використовує декілька годин від 24 до 24 режимів адресації.
Використовуються регістри загального призначення | Кількість регістрів загального призначення, які використовує RISC,коливається від 32-192.| Архітектура CISC використовує 8-24 GPR.
Висновки пам'яті | Зареєструйтеся для реєстраці | Пам'ять в пам'ять
Дизайн кешу |RISC має розділені дані та кеш керування інструкціями.| CISC використовує уніфікований кеш для даних і інструкцій
Тактова частота (типові) |50-150 МГц| 33-50 МГц
Цикли на інструкцію |1 цикл для всього| 2 << ІСЦ << 15
Керування процесором | Більшість елементів керування процесором в RISC є провідними без наявності пам'яті керування.| CISC мікрокодується і використовує керуючу пам'ять (ROM), але сучасний CISC також використовує жорстке керування.

## Висновок
Як виявилося на початку 1990-х років, RISC-архітектури дозволяють отримати більшу продуктивність, ніж CISC, за рахунок використання суперскалярного і VLIW-підходу, а також за рахунок можливості серйозного підвищення тактової частоти і спрощення кристала з вивільненням площі під кеш, що досягає величезних ємностей. Після того, як процесори архітектури x86 були переведені на суперскалярну RISC-архітектуру, можна сказати, що більшість існуючих нині процесорів засноване на архітектурі RISC.

## Контрольні питання
1. Архітектура Risc була набором інструкцій в більш ранніх архитектурах, для полегшення ручного написання програм на мовах ассемблеров або прямо в машинних кодах, а також для спрощення реалізації компіляторів, виконували якнайбільше роботи. Нерідко в набори включалися інструкції для прямої підтримки конструкцій мов високого рівня. Інша особливість цих наборів - більшість інструкцій, як правило, допускало всі можливі методи адресації.
2. CISC (англ. Complex instruction set computing або complex instruction set computer) - тип процесорної архітектури, яка характеризується наступним набором властивостей: нефиксированное значення довжини команди. Aрифметичні дії кодуються в одній команді. Hевелике число регістрів, кожен з яких виконує строго певну функцію.
3. Основний недолік CISC-архітектури в порівнянні з RISC - більш складний підхід до розпаралелювання обчислень
